樋口 僕思うんですけどエンジニアリング をやる人ものづくりをやる人ほぼ
ジキルとハイドなんですよね 深井 ジキルとハイド
樋口 ジキルとハイドです 深井 著者誰でしたっけ
樋口 二重人格のやつ 深井 二重人格のやつとしか認識して
なかったんで 樋口 僕も分かんない
深井 見たらああなるんでしょうけど 樋口 なると思うけどね聞いたこと
はあると思いますがものづくり はジキルとハイドが必要だな
二重人格が必要だなっていうこと を思ったんですよ
深井 おだやかな性格とめちゃめちゃ 凶暴というか
樋口 そう 深井 うわーっていう感じの
性格で 樋口 そう両方兼ね備えた人だけが
一流のエンジニアになれます 深井 そうなんですか聞いてこない
ですね全然 樋口 前回までの復習として
小学校理科であった直列つなぎ と並列つなぎやばいぞと
あれでコンピューターの基本的な 動作原理説明できるぞって話を
しました 深井 足し算と掛け算でしたね
樋口 そうなんですよ 深井 完全に
樋口 直列は掛け算だし並列は足し算 なんですよというものをやって
じゃあその計算をするためには トランジスタ門番ですね背中に
電圧かかると電流通すようになる 右手から左手に電流通すようになる
門番を直列つなぎと並列つなぎ を大量に組み合わせることでコンピューター
なりスマホなりあらゆるものが できてますっていう話をしました
じゃあこれ集めれば実際計算できるん だよっていうのを体感してもらおう
と思います水野さんに まず最初に言っときますけど
ゲート前回もちょっと言ったね 樋口 アンドゲートオアゲートですね
深井 そうですこれ直列つなぎと 並列つなぎのことだからもうみんな
怖がらないでいいよニュースが 今後怖くなくなるよっていう話
をしましたちょっとね作法として 記号だけ覚えておいてほしいです
アンドゲートの記号はこれです これですっていうと今youtubeの人
は図が出ています 口で水野さん音声だけ聞いてる
人も補足してくださいこれです 深井 大文字のdみたいなマークが
あってdの左の部分ですねここに aとbっていうこれ何ですかこの
ボウル 樋口 気にしなくていいそれは
2本入力があって1本出力がある っていう言い方でいいです
深井 なのでその2本棒が刺さって いてそのdの右側の部分にアウト
って書いてあるんですけど1本になって ますね2本の入力があってdを通る
と1本になったということですね 樋口 そうですこれの中身について
は前回説明した通りですアンド って何だどっちだっけ
深井 直列違う直列ですね 樋口 あってます直列ですね
深井 直列は豆電球が2個直線的に 繋がってるので1個前の豆電球
が切れたら後ろの豆電球つかない し逆に後ろの豆電球が切れて
は1個前のやつもつかないよと両方 がついた時のみ両方がつくので
アンドだということですね 樋口 そうですねそうですそれを
模式的にこの図で表してるんですよ 一発でいちいちさ2個直列に繋
がっててって書くのめんどくさい じゃんそれを省略するためにそう
なってるわけですね 深井 言わんとすることはなんとなく
わかりますけどねなんかaとbっていう のがあって両方良ければアウト
っていう1本の直線が出るっていう 樋口 そういうことですaとbに1
と0が入ったら0になるし1と1が入った 時だけ1を出しますよっていう図
ですね 深井 はいdはアンド
樋口 そうですdの形かまぼこ板 みたいな形ですねかまぼこみたいな
形 深井 そうですね確かにかまぼこを
横に90度倒したような形ですね 樋口 形ですね
樋口 なんで今後はこの記号でアンド を表すのでもう直列とか並列とか
中身いちいち気にしないでください あれこれ何回か前にもやったね
このくだりいちいちもう中身気に しないでくださいっていう話
深井 プリンですか
樋口 いやプリンなんだけどプリン って言わないでほしいなもっと
その後に用語出したじゃん
樋口 カラメルですか
深井 違う違う違うプリンの例え 以外のやつ思い出してよ一番忘
れてほしいとこなんだよそこなん なら俺説明失敗したから忘れて
よそこは
樋口 やばいそれが強すぎて何て 聞かれたんだっけ
深井 このアンドゲートはもう中身 皆さんに説明し終わったので今後
は中身気にしないでこういうもん だと思っといてくださいって言いました
それ何て言うんだっけ
樋口 モジュール知ってる
樋口 トマトマリの機能をもう機能 として見るこれをモジュールだと
考えてください
深井 はいはいこれがモジュール ですか
樋口 これはそうです中身のことを 一旦忘れることをモジュール
深井 機能だけで捉えましょうと
樋口 モジュール化したと表現しています あと全く同じでオアゲート並列
ですね並列の足し算っぽいやつ はこういう見た目ですゲート
オアゲート
深井 うーんなんて例えればいいん だろうなこれえっとね胃腸のあ
違う胃腸の葉っぱを90度横に倒した というかdが全体的にこうギュッ
となってるってことなんて言えば いいんだこれ
樋口 水野さんは食レポとかが苦手 なんだろうなっていうのが今伝わって
きました
深井 狐のお面みたいなね90度横 に倒した感じというかね
樋口 ああいいですね
深井 はいそういう感じです
樋口 仮面武闘会の時に仮面つける ようなやつさっきのdのやつでいう
とdの直線部分がギュッと押されて 凹んでいる
かまぼこ板から剥がした後に板 方向からギュッと押されたかま
ぼこみたいな状態ですね
深井 はい伝ってるかな
樋口 わかんなければ図を見てくれ 音声の人は適宜ググってくれ
深井 はい一応これも同じように a と b っていうのが横からこう
2本左から刺さっていて右には1本 の線アウトと出てますね
樋口 そうですねこれもう言いたい ことはわかるよね
深井 はいなのでこれはaかbかどちら かから電流が来ていればaとアウト
を返せるということですよね
樋口 そうですどっちから電流が来て ればアウトも電流が行きます
どっちからも来てなければアウト からも行きません
深井 はいこれ頭使うなたくさん 並べられたら
樋口 そうだねで&とoの中身について はもう解説し終わっています
一応最初から振ってたので言う と&とoとnotもあるんだよねnotは
もうなんか推測つくでしょなんだ と思います
深井 えそのえなんか全部ついてない みたいなさなんていうのなんて
えばいいんですか
樋口 難しく考えてますねnotは何か って言うと1が入ってきたときは
0を返す0が入ってきたときは1を 返す
樋口 ああ
樋口 それだけですね逆にするやつ 否定だから
深井 ああなるほどそういうことか なるほど電流が入ってこないとか
そういうやつかと思ったらなるほど 樋口 あ違います逆にするやつ
深井 リバースとかにしてほしかった ですね
樋口 確かにあれ俺ずっとなんか これもうさ18歳のときに習ったから
さそういうもんだと思って受け 入れてたけどリバースとかの方
がいいな
深井 リバースの方がいいよね
樋口 本当だねじゃあ今日からリバース に入りましょう
深井 いいですnotで頑張ります
樋口 国際企画の団体にメール出して おきますんで今日からリバース
にしました
深井 いいですいいです
樋口 しましたって僕送っておきます ので今日からリバースでもいい
です
深井 はい是非リジェクトされてください
樋口 まあこのnot回路の記号not回路 じゃないnotゲートの記号はこれ
ですね
深井 うんうんうん三角形ですねだから
三角形なんだけどわー難しい底辺 が縦に書いてあってそのまま右
方向に
樋口 そうだね横向きの三角形ですね
深井 二等辺三角形が書かれている ということですねから行ってなんか
その三角形の先っぽに丸が書いて あってoutへ向かっていくということ
ですね
樋口 三角形に丸がくっついたやつ ですね
深井 はいはい
樋口 でこれは今言ったように動き としては1電流流れてる場合はその
先は流れない流れてない場合は その先は流れてるみたいな感じ
です
深井 ひっくり返るわけですね
樋口 ひっくり返すやつ
深井 そうさ今ピンとこなかった 方は結構オングストロームを90度
横に倒したと思っていただければ いいかもしれないですね
樋口 オングストロームを横に倒した やつでかなり説明としては合ってる
気がするんですがオングストローム の記号が多分みんなの頭にない
ね
深井 ええ
樋口 嘘オングストロームでaの上に 丸ついたやつね
深井 ほぼオングストロームを90度 倒したやつですけどね
樋口 水野さんなんでオングストローム 知ってるのに理科できないのに
深井 記号だから
樋口 そうか記号とか好きだもんな 言葉とかな
深井 ラムダとかだからね使った ことないけど結構わかります
樋口 そうねギリシャ文字とかは ね何か覚えちゃいますよね
深井 はい
樋口 ちなみにあの完璧主義の人 はアンドゲートとオアゲートの
中身は解説あったけどノットゲート の中身はないんかいって思われて
そうなんですけどないです
深井 ないよリバースりゃいいんだから
樋口 これに関してはですね簡単に 説明できるんだけど高校物理知識
があれば簡単に説明できるトランジスタ 一個繋げばできるんですけど高校
物理知識がない水野さんに説明 しようと思ったら高校物理を教え
なきゃいけないのでやめました
深井 聞き手フレンドリーなんですよ 僕はあえてね高校生の時は黙らな
かったんですよ
樋口 そういうことそういうこと 水野さんが物理をやらなかった
のは今日この瞬間のためですよね ちゃんと
深井 本気出したらできたよあれは
樋口 そうだよね余裕だよね重さの 矢印書くのとか余裕でできたよね
深井 うん
樋口 効力とかがねあるから
深井 垂直効力とかね書けたよね
樋口 書けました
深井 ということで納得やった 中身が気になる人はググっていただ
ければこれ同じ要領でトランジスタ 一個ポンと繋げば作れるのですぐ
理解できます高校物理できるパーソン はぜひググってみていただける
といいと思います
樋口 はい
深井 今の三つでもう登場人物 紹介終わったのであとはこれを
組み合わせていけばマジの計算 ができますよさっきまでの仮染
のね1と0足してるからほら足し算 でしょみたいな仮染の足し算じゃ
なくて本当の足し算ができるよう になりますゲートを足し算する
ために組み合わせたものがこれ だこれだ
樋口 はいはいはいはいはいはい ちょっと
ポッドキャストの方に一応口で 説明試みようかな無理かなこれ
深井 お偉いね偉いね
樋口 ね一応僕らポッドキャスター ですから
深井 はい
樋口 えっと
深井 ということで僕の想定は ですね
ゲートがいっぱいくっついてます ね
樋口 そうですね個数とかだけでも 攻めて伝えるとオアが1個あって
アンドが2個あってオングストローム が1個
深井 オングストロームって呼ぶ なノットガイド
樋口 ノットゲート1個あります 深井 なんかa b c ssってのはだから
このいくつですかって答えを導き 出す場所ですかこれが
樋口 素晴らしいよくお分かり で
深井 だからaとbとcから電気の入力 があるって考えれば
樋口 あ違います改めてさっきの 記号を思い出してほしいんだけど
左側に入力が書いてあって右側 に出力が書いてあったよねだから
見方は常に一緒で左側に入力が あって
深井 aとbから入力が入っている と思えばいいですね
cはなんすかこれ
樋口 これがねポイントなのよさっき まで言ってたごまかしの計算を
本当の計算に変えるためのポイント なんですねその話を理解していただく
ために二進数やろうか二進数の 復習やろうか
深井 はいはいいけますよ多分二進数
僕
樋口 水野さんは数学できるもん ね
深井 情報得意だったんで情報得意 じゃなかった二進数だけできた
んだまあまあいいでしょう
樋口 二進数のさ計算さ筆算やった ことある
深井 何十進数の数字を二進数に 変えるときの計算ってこと
樋口 違います
深井 二進数の筆算
樋口 二進数足す二進数の筆算って やったことある
深井 ああしたことないねしたこと ないね
樋口 多分ねしたことない人も多い 気がするので
深井 繰り上げするだけだからそんな 難しくなさそうだけど
樋口 頭よやったことないのに想像 でできるってなるのやめて頭よ
深井 だって1と1のところだけ繰り上げ
樋口 繰り上げでしょ
深井 頭よそうなんですが皆さんの ためにちょっと実際紙とペンで
やりましょう 今みずのさんに紙とペン渡したん
ですけどじゃあやったことのない 初めての二進数足し算筆算
樋口 はい
深井 テレレレレレレレレレレレレ レレレレレレレレレレレレレレ
樋口 泣いちゃうから
深井 わかんなかったら泣いてください 迷子になったら泣いてください
樋口 はいそんな目的地にどんびし ゃでなかなか行けないですから
あの番組もね
深井 じゃあ筆算でやってください 足し算を
樋口 はい
深井 0010
樋口 ゼロちょっと待って待って ゼロゼロイチゼロ
深井 うん
樋口 はい
深井 足す
樋口 足す
深井 0110
樋口 01100えっと0で1で0の
深井 すごいサクサクやってる
樋口 1の
深井 すご
樋口 えっちょちょごめんごめん 0010足す0110ですよね
深井 そうです
樋口 000ここが1になるから0で繰り 上がって11000
深井 すご
樋口 あっすごこんなささができ るんだ
樋口 できたなちょっとあの心配 だったから懸断しちゃった
深井 2回やってるじゃんこの短い 時間に
樋口 ちょっと一応口で説明しましょう か
深井 はいちょっと待ってそもそも ニシンス
樋口 トアか
深井 トアっていう話を簡単にして おくと
樋口 はい
樋口 0か1かしか使えないやつなんですよ ね
深井 なんで2って書きたければ次の 位を上げなきゃいけないんですよね
樋口 そうですね10って書くのが2 に相当しますっていうやつがニシンス
ですとでこれ自体は多分みんな わかってるというかある程度は
知ってると思うんですがこれの 計算をやったことある人は少ない
と思うんですよめんどくさいから なので今やってみようって言って
水野さんに渡したら何も教えずに 2秒でできたの差しが良すぎるよ
樋口 仕組みが分かってたんで
深井 普通もっと困るよニシンス の足し算やれって初めて言われたら
樹神数のヒッサの仕組みはそもそも こうだからっていうのを今水野
さん自動で分かってすぐできました ね
樋口 やれてしまいましたなんか
深井 何やるかっていうと一桁ずつ 見ていくじゃないですかヒッサ
の足し算って1の位から見ていく よね一桁目をまず多分水野さん
が足し算するとき見たね
樋口 はい0足す0ですよね
深井 今一桁目は0足す0だったね ってことは
樋口 これはもう0でよろしい
深井 そうだね0足す0だから何も 考えずに0書けばいいとじゃあ次
二桁目見てみましょうか
樋口 ここが多分難しいとこですよ ねこの1足す1ってのどうすれば
いいのかとこれジュシンスに直す と2になるじゃないですかこれは
ニシンスに直すと2ってのは位が 上がる10になるんですねなので
ここは10になるので位上げが必要 ですよねこうなるわけです
樋口 ということは二桁目には書く のは結局
深井 二桁目は0を書くんですけど 3桁目を1繰り上げしなきゃいけない
わけですね
樋口 そうだねだからこれジュシンス の足し算と一緒ですよね足して
10超えちゃったら
深井 次の位を1増やさないといけない っていう
樋口 これも小学校の算数でやった ことですね
深井 はいなので三桁目がもともと 01の足し算だったんですけど結局
位が上がって1足す1の足し算になる のでさっきの桁と同じになるわけ
ですよねだからここにも0を書いて 次の位を1繰り上げるとすると
1足す0の足し算になるので1000が 今回の計算の答えになるということ
です
樋口 最後の答えは1000ですね今 やってもらった二振数の筆算と
全く同じことができる装置がさっき のやつなんですよ
深井 さっき見せてもらった模式 群みたいなやつですか
樋口 そうゲートが4つごちゃごちゃ 組み合わさっていて冒頭でみんな
に伝えるの諦めるやつ
樋口 ごめんなさいねこれは本当に 自力で計算してみたい方はyoutube
などを見ていただくとして計算 を実際しなくても全然話として
は面白くなるようにしますので 耳の方もそんなに不安にならない
でください
深井 これさよく観察してほしいん ですけどaとbこれ多分足すやつ
だよね足す二つで出てきてるのが sとcなんですよsは
樋口 さむ 深井 さすがさし
樋口 cって加計算の結果ってなんて 言うんですか英語で
深井 加計算の結果は赤はプロダクト 合ってる
樋口 わかんない
深井 わかんないでもcじゃないです
樋口 なるほどそういうことじゃない のね
深井 うんこれ何かって言ったら さちょっとさっきの&ゲートの話
思い出してほしいんだけど直列 つなぎの話思い出してほしいんだけど
欠点はさ1個しか計算できねえじゃん 1かける1しかとりあえず計算でき
なかったじゃんゲート1個だと
樋口 はいはいはい
深井 でも今水野さんにやってもらった 二進数の計算はかなり実はそれ
に近くて必算ってさ一桁考えてる うちはさ0と1足すか1と0足すか
1と1足すかみたいなのしかやって ないじゃんだからこの一桁の計算
は結構ゲートでできちゃうのよ コアゲートでできちゃうのよ
樋口 はい
深井 でもできないというかこの 二進数の必算が難しくなっていた
理由は何ですか
樋口 二桁とかくらい上がりとか まあ二桁目以上とかでくらい上がり
があるからってことですね
深井 でしょこれ何が難しいって 桁上がりだけが難しいのよ二進数
の足し算って
樋口 そうですね0足す1とか1足す 0とか0足す0はめっちゃ簡単です
ね
深井 でしょ
樋口 1足す1のやつだけめんど くさいですよね
深井 そうだからほとんどコアゲート みたいなやつで処理できてたんだけど
桁上がりだけができないのよ桁 上がりをできるようにするために
こんだけ4つのゲートを組み合わせ て複雑にしてるのよ
樋口 うん
深井 なんか言わんとすることわか ってきたんじゃないですかこれ
一桁の二進数の足し算を扱って いるんだけどN桁対応できるように
してありますってことはSとC何に 対応すると思う
樋口 やべえ全然わかんない全然 わかんない
これの謎の模式図の計算を今する 人はない
深井 ないですこれ眺めてどうな ってると思うかというともう一回
ね二進数の今ヒッサンやってもら ったその作業を電気的に処理したい
そう思った結果出てくるのがこの ゲートの組み合わせこの図です
今一桁目じゃあ計算しましょう さっき一桁目さ0と0だったよね
樋口 0と0でしたね
深井 じゃあ今回も同じようにAと Bに0と0入れましょうAとBに0と0
を入れてガチャガチャ計算する と出力結果が二つ出てきてるのよ
SとCっていうこの二つって何に 相当すると思います
樋口 0と0入れるとこのノットに行 くまでずっと0ですもんね
深井 うんそうだね
樋口 そうだよねノットを通過した やつだけ今1に切り替わってます
よねここがでこれは直列だから Sは0か結果的にでCも0になります
よね
深井 そうだね今水野さんは正しく ゲートを辿るっていう作業をやって
くれて求めてないことを勝手に やり出してこいつすげえなって
なってますけどそうだねもうゲート の仕組みというか出力分かった
から追えるよね水野さんの出力 をAとBに何を入れたらどうなる
か今はそこまで考えてくれなくても よくてぶっちゃけ答えを言っちゃ
うとAとBに0と0が入るとSもCも0 になります1と0が入るとSが1になって
Cが0になりますAとBに両方1が入る と今度はCが1になってSが0になります
何に対応してるかというとSが筆算 の一桁目の答えですでCが桁上がり
です
深井 ええ
樋口 ああそういうこと
深井 うん
深井 ああだからCが1になるってのは 桁が位が上がりますよっていうこと
樋口 そういうことですこれね多分 水野さんは脳内で追えると思う
し暇な人はぜひこの図youtubeには 出てますポッドキャスト概要欄
に貼っておくので入出力追って みてほしいんですが入れてみる
と実際今筆算やったのと同じこと になります
樋口 えあのさこれすごくね
深井 すごいよね
樋口 これをさだからさ使い方 合ってるかわかんないけどこれ
一つのモジュールとしたらすげえ 計算できんじゃん
深井 お前俺の言おうとしたこと 全部取んな全部先に取ってんじゃん
そうだよ
樋口 めっちゃ発明じゃんこれ
深井 そうだよこれすごくないそれ わかってくれるありがとうありがとう
これすごいのよ
樋口 これすごいごめんこれって ずっと言ってたら本当に耳の人
申し訳ないですけどこの謎のね 本当にあれよ美しくないよ別に
全然左右対称でもないし点対称 でもないしなんでこういう回路
になってるのかとかっていうの も全然必然性がなさそうな見た目
をしてるんですけどこれを使う と食らい上げ筆算の計算が実質
できるひとまとまりになってる っていう今図を見せられてるんですよ
僕
深井 そうですね
樋口 いいこれ
深井 そうこれはまさに維新数の 筆算の一桁分をやるための装置
樋口 えすげえこれだからね組み合わせ たら何桁あっても余裕じゃない
ですかね
樋口 そうそうおっしゃる通り これね半加算器っていうのよ半分
の半に加算足し算
深井 あっ汎用性の半じゃなくて
樋口 あ違う半分の半ハーフアダー ですね英語だと
深井 はい
樋口 ですということは多分この 後出てくるのは
深井 ハーフのフル反対なのでフル
樋口 全加算器がこの後出てきます
深井 へえこれハーフなんですか
樋口 これハーフですねなぜなら これは一桁分を計算する担当でしかない
から一桁分を計算する担当なんだ けどこれをちゃんと全部の桁を
対応させようとするともうちょっと 複雑になりますね
深井 はい
樋口 でさあでもちょっと考えて 欲しいんだけど水野さんの一覧能力
一覧能力でこの半加算器パッと 見てもらってこれよりごちゃごちゃ
したず耐えられますか
深井 まあちょっときついね
樋口 きつそうだよねなんでこの 半加算器を一塊として捉えましょう
深井 出たモジュールやんモジュール やん
樋口 これモジュール化しましょう 深井 いやこれモジュール化して
欲しいほんとに
樋口 これモジュール化しましょう だってさ
深井 今きれいじゃないからあんまり
樋口 で中身考えなければ超簡単 じゃない
深井 そうですね
樋口 aとbに入ってきたものが二進法 の計算と一緒だから1と0だったら
桁上がりなしで1になります桁上がり あるときはcに1が入りsに0が入ります
それだけでしょ なんでこれはモジュールにして
深井 できますね
樋口 もう中身気にしないでおき ましょう
深井 はいだから1と1の入力がある と1になるしs1c1になるし10だったら
s0c1になるあ違う違う違う違う 違うcが1になるのはaとb両方が
1のときだけか
樋口 そうです
深井 はいはいごめんなさい
深井 はいはいはい
ヤンヤン なのでそれを今のやつ 半可算機をモジュール化した状態
で作った全可算機がこれです
樋口 はいはいごめんなさいもうちょっと
ヤンヤン これは
樋口 あ半可算機は半可算機はかっこいい 記号になってないんですね
深井 半可算機は半可算機
樋口 ええ四角いabsc半可算機って書いて あって
深井 決まった記号ないんで半可算 機
樋口 全然美しくないじゃん
深井 複雑なものは決まった記号 ないです
樋口 かっこよくしてよ
深井 いやいいでしょ半可算機には 半可算機って書いておいたらわかり
ますよ 樋口 じゃあdにも直立とか書いて
くれよ
深井 あれは本当に基本部品だから 記号がちゃんとあるんですよ半可
算機は半可算機です
樋口 はいはいこれが全可算機なん ですね
深井 これが全可算機ですね何が違う かというと有力が一個増えたね
樋口 xが増えましたねab以外にxが増 えてxに直接つながってる半可算
機もありますね
深井 そう半可算機二個を使って 完成したのが全可算機ですこれ
何かっていうと何か察しつきます のか
樋口 最終的に結果がまたsとcになって ますよねなんだろうななんか手を
動かしていろんな数字代入して 答えを導き出したいけどそれちょっと
おかけするわけではないのでちょっと 察しないですねまだ
深井 これは何かっていうと手前の 桁からの桁上がりを仮定しています
xに入るのは手前の桁からの桁上がり
樋口 だから一個前のcがイコール 1の時とか0の時ってことですか
深井 そういうことです一桁前から 桁上がりが考慮しないとさっき
のやつ完全じゃないんですよ半可算 機はその一桁に注目して桁上がり
が出るかどうかを見るだけだった けど
樋口 だから一個前の半可算機が 出したcの値を引き継いだモジュール
が必要なんですね
深井 そういうことですそれが全可算 機これが完全体の二進数の筆算
やってくれるやつですね
深井 はいはいはいそうかだから 筆算をしようと思った時に前の桁
の桁上がりっていうのを記憶せず に計算するやついたら桁上がり
の分だけ全部間違いますもんね 樋口 そうそうそう
深井 はいはいだから引き継ぐ 必要がありますね
樋口 ちゃんとそれを手前の桁から 引き継いできてくれるようにした
のが全可算
深井 だからこのaとbっていうのは 例えばさっきの例の3桁目でいく
と0と1ってのの足し算に値して 01っていうのを計算するんだけど
その計算結果に加えてさっきの 一個前の桁の桁上がりxを入力
して
樋口 そういうことです
深井 だから僕もさっき0足す1っていう のをしたんだけど桁上がりがある
から結局1足す1ですねって言った と思うんですけどこれが完全に
この中で計算ができるわけですね
樋口 そういうこと足し算が2回 出てきてるじゃんこれって最初
にまずその桁の数足してその後 桁上がりも足して最終的な結果
が出ますよこれ全可算機もう完璧 でしょ
深井 完璧だわこいつ
樋口 これが二進数の筆算を完全に こなしてくれますね
深井 いつこいつはモジュール化 されるんですか
樋口 さすがサッシーですねこれを さらにモジュール化します今から
深井 いきましょういきましょう
樋口 これをモジュール化して
深井 ガンガンいきましょう
樋口 伊豆野さんさっき言ってくれて たけどさこれ一桁を計算するため
のやつじゃん
深井 はい
樋口 6桁計算したかったらどうします
深井 全可算機を6個
樋口 そういうことです
深井 ってか5個で足りる最初の 一桁目はでも違うな6個
樋口 実は最初の一桁目は半可算機 でいいんだけどね
深井 いいんだよね半可算機全全全全
樋口 そういうことなんです半可算機 1個と全可算機5個かな厳密なこと
言うとどっちでもいいけどっていう のがこれですモジュール化して
書いたやつ6桁計算できるように したのがこれです
深井 で四角に全可算機って書いて あるねだせえなあここが
樋口 全可算機もモジュール化しました これで
深井 はいはいはいあのパッと見て 何を言わんとするかっていうの
までは分からないですけどただ 一つ気になるのはやっぱりその
1個前の桁のxをそのまま次の桁の cに繋いで計算してるんでくらい
上がりがちゃんとできてそうだな という気がしますね
樋口 そうですまさにそうですこれは 今ので納得できたんじゃないですか
全可算機繋いだら6桁の計算できる よね
深井 ってか私これ完全にビジュアル 筆算やわ
樋口 でしょそうだよね回路図見た だけであ筆算だって
深井 筆算やな
樋口 分かるよねそうなんですよ 深井 ごめんねこれちょっと音の
人全然伝ってないかもしれない けど全可算機を6個横に並べてるん
ですけどそれぞれのcつまり桁上がり の数字を繋いでるんですよね1個
前のところからだからちゃんと 桁上がりもしつつ元々の桁同士
の足し算もちゃんとここの図に入 ってるわけですよ
樋口 素晴らしいこと言ってくれた ね回路図見ただけで筆算っぽさ
を感じる図になってるねそう言われる と
深井 なってるなってる
樋口 俺気にしたことなかったけど 深井 このさだからa3b3ってのが
元々の筆算の時の桁同士の数でしょ これがちょっと上に書いてあるから
完全に筆算だよねこれ
樋口 そうなんですよはい足し算 できたね
深井 できたね
樋口 直列つなぎと並列つなぎから 始まって思い出してほしいんだけど
オアゲートとアンドゲートから始ま って
深井 なんかさ掛け算使って足し算 やったんだなそう思うと並列も
加わってましたもんね反可算機 のモジュールの中に
樋口 その通り
深井 なんかそうか足し算の計算 をコンピュータにやらせようと思う
と掛け算必要なんですね
樋口 必要です
深井 へえこれ面白いね
樋口 アンドゲートもオアゲート も使ってるんでそうです
深井 そうかリバースもしなきゃ いけないし掛け算もいるしだから
逆に言うとこの3つの演算がない とできないんですね
樋口 そうです違うんだけどそう 考えといていいです
深井 はいはいやりやすくするためには
その3つがあるといいよねっていうこと じゃあるんだよね
樋口 実はもっとめっちゃ複雑な 回路を組めば掛け算だけででき
たりするんだけどそんな細かい こと気にしないで簡単に命令を
実行させようと思うとこの3つ基本 命令を組み合わせて作れますって
いうことですねこれさ結構すご くない
深井 いや結構すごいよだいぶすごい ぞこれ
樋口 足し算できるとこまできた ぜやっと反動体がどうのこうの
言ってたよ最初プリンの形にして みたいな電気通るか通らないか
とか言ってたやつを組み合わせて ったら足し算の筆算できるよう
になったよね
深井 できましたね
樋口 今6桁のやつできるようになった けど
深井 筆算できたら怖いもんない よね
樋口 6桁できるってことは当然無限 桁できますよね
深井 無限桁でもできますね
樋口 全加算器を繋げるだけです からね
樋口 その分増えるだけですよ ということはこれでかなり任意
の計算ができるようになりました 超乱暴なことを言うと引き算って
もう足し算と一緒なのでマイナス を足すみたいなことでしょ足し
算って
深井 そうですね
樋口 だからほとんど一緒なので この加算器の方式で引き算はできます
掛け算もめっちゃ乱暴なこと言う と×10って10回足すってことでしょ
足し算でできるじゃん
深井 ああまあそうかそうだね掛け算 はそうだね
樋口 割り算も同じ要領で10回同じ もの引いてなくなったからはい
割った結果10ですって言えるよね ということで四足円算できます
これで
深井 そっか足し算だけでいける な
樋口 いけるいけるまあ内部的には 多分違うけどまあ乱暴な説明をする
とそういうことですねだから今 この全シリーズやって何ができた
かっていうと半導体っていうね ただの物質から任意の計算を生み
出せるようになりました
深井 うんいやすごいな
樋口 もうコンピューター作れます 無人島で
深井 そうですか
樋口 ちょっと過言かもしれない 半導体ねえしそもそも無人島に
行くとそうですかって言っちゃった ら勢い余って
樋口 ちょっと過言かもしれない けどまあでも原理は理解したので
半導体があればそれを組み合わせて 作れるはず作れるはずですトランジスタ
作れてトランジスタからゲート が作れてゲートから半化産期が
作れて半化産期から全化産期が 作れて全化産期あれば無限の計算
ができるので完璧です
深井 そうだねでも計算は余裕で できそうですね
樋口 でしょでこれが大量に組み合わ さってるのが最初から言ってる
ようにyoutubeの再生とかなので コンピューターが作れますこれ
によってこの4回をしっかり受講 してくださった皆さんはもうコンピューター
の原理を完全に理解したと言って もいいでしょう
深井 はいあとは半導体製造装置 を持っていけばいけると
樋口 そういうことです無人島に 半導体製造装置があればそして
それを組み合わせてトランジスタ にするっていうすごい超絶技巧
があればコンピューターが作れ ます
深井 あとは技術です
樋口 できます理論は完全にもう 理解してます胸を張ってください
もうコンピューターの中身何にも わからないっていう状態から根本
原理は完全に理解してますって 言える状態になりました胸を張
ってください皆さん
深井 やった嬉しい
樋口 水野さんももう今後ニュース 見た時はおどおどしないで済み
ますね
深井 そうですねもうどしっと構 えていきますよ
樋口 半導体不足のニュース聞いた 時に
深井 ニュース見てシリコンウエハ って来てシリコンウエハわかんない
わ
樋口 キョロキョロってなってた けどわかんない
深井 結果的に今回ね前4回聞いた 結果シリコンウエハが何なのか
わかりませんでした
樋口 そうだねシリコンウエハと はについて説明してないねいや
大丈夫大丈夫もうこの動作原理 さえわかってれば何も怖くない
のよシリコンウエハについてググ るとゲートが大量に集積したもの
っていう結論が出てくるから
深井 おっと
樋口 じゃあこれじゃん今やった やつじゃん
深井 ああそうだったんだ
樋口 そうですシリコンウエハって 何って言ったら今言ったゲートが
いっぱい組み合わさってるもの だから
深井 はいはいはい
樋口 だからそのさシリコンウエハ の超加工技術によって微細加工
がどうたらこうたらってニュース よく聞くじゃん微細加工だから
今のやつよゲートを作るために ちっちゃくした方がいいからゲート
をいっぱい詰め込んだ方がいっぱい 計算できるでしょだから微細加工
の技術大事なんだな
深井 だからさそのさゲートが 組み合わさってるものもまたモジュール
にしてるわけでしょシリコンウエハ という名前で
樋口 そうまあウエハはモジュール と言っていいかわかんないけど
まあ塊だね
深井 いやなんか聞いてて思った のがさコンピューターってその
少し前回でも話したけど最奇的な 構造最奇ってのは自分自身がその
中に含まれてさらに外にこう例えば 1足す1説明下手だな最奇的って
どう説明すればいいのかなまトリオ シカみたいなイメージか
樋口 まあそうだね入れ子構造っていう 意味で水野さんは使ってますね
深井 はいこれ多分コンピューター 用語的には多分違うんでしょ
樋口 そうだからずっと引っかかる なそれ最奇っていうのってずっと
思いながら同じ構造を繰り返す ってこと
深井 同じ構造を繰り返して入れ子 構造にするっていうことがまあ
割とコンピューターでも肝なの かなと外の人間としては思って
いたんですけど
樋口 はい今日の結論取られました 深井 はい
樋口 はい今日まさに僕が言いたかった のはそれです
深井 と思っていたんですけど
樋口 ですけどはいはいですけど
深井 はいそれってさ今
樋口 計らずとも
深井 モジュールっていう言葉にも それの本質が宿ってるなと思い
まして結局ある構造ってのを一つ 人まとまりのものと見てさらに
それを組み合わせたものっていう のに構造それをまたモジュール
としてっていうのは多分繰り返して いってすごいことしてるわけじゃない
ですか
樋口 そういうことです
深井 逆に言うとコンピューター のすごさは分かろうと思うとどんどん
モジュールを小さく小さく小さく 分割していく必要が小さく小さく
分割して何から構成されてるか っていうのを特定しにいかなきゃ
いけないわけですよねその意味 ではコンピューターの特性っていう
のとコンピューターの出来方は似 ているんだなと思いました
樋口 全部言われたね全部言われた ね僕が最初に言ったことものづくり
する人って自気ると排度が必要 なんじゃないかって言ったこと
その心は今水野さんが言ったこと なんですよつまりよく言われる
のはちゃんと根本動作原理に興味 を持ちなさいとコンピューター
サイエンス大学でやってるとき 死ぬほど言われました先生に根本
の動作原理をおろそかにしてたら そんなプログラミング言語の効率
かみたいなことできないから半 動体がどう組み合わさってるか
まで興味を持ってちゃんとやり なさいということを言われました
それはそうだと思うんですが一方 で今回僕説明していくうちに一旦
これの中身はもう気にしないとき ましょう何回も言ったね5回くらい
言ったよね多分半動体っていう ちっちゃい動きのものプリンの
カラメルをいちいち気にしてたら この二進数の足し算するやつ全
化算器の構造を考えることできました ね
深井 難しいですね 僕も聞いてて思ったんですよ
もし仮にモジュールっていう概念 を使わないとしたら全化算器を
書こうと思ったらすごいキモい 図になるなと思ってしかもまだ
全化算器の図はモジュールでできて るのでまた半化算器を2個書かな
きゃいけないわけですよねその 半化算器を書くためにってやって
るとめっちゃキモい図になるし これ恐らくですけど人の認知が
そろそろ限界を迎えると思うん ですね
それをひとまとまりのものとして とりあえず仮定しておぎちゃう
能力っていうのはコンピューター 作る上でめっちゃ大事だったと思
うんですよね 樋口 いや素晴らしいその通りです
今さ6ビット6桁の01の足し算する 全化算器組み合わせたやつ最後
見せたじゃんあれを多分半動体 のプリンの図のレベルの図で書
いてたらこの机1枚分くらいの模造 紙必要だと思うんですよこんな
ちっちゃいところにさっき収まって たけどフルで書くとそうなっちゃう
よねでもそうならないためにはい じゃあこれひとまとまりでゲート
として書きますさらにこのゲート 4つをひとまとまりで半化算器として
書きますそれをまとめて全化算器 にしますっていう作業をしてた
おかげでこんなに見やすくて分かり やすい話になったよねだからこの
モジュール化本当に大事なわけ ですよ中身のこと一旦気にしない
でおくこういう動きするもんだ なとりあえず思っておくっていう
のすごく大事なわけですね逆に 言うと細胞をずっと気にしてる
人は何も作れません複雑なものは 絶対に作れないってことはこれ
まさにジキルとハイドー要求されて るんですよ根本の動作原理に興味
を持って調べはしなきゃいけない わけですよね知っておくべき必要
があるでもそれをいつも気にしてる と一生でかいものは作れない一旦
忘れるっていう作業が必要になる ダブルスタンダードじゃないこれ
ってめっちゃ大変じゃないこれ 深井 そうですね両方やんなきゃ
いけないのきついですね 樋口 でも職人肌の職人肌プロのもの
作りする人って多分これがうまいん だと思うしこれができてないと
プログラミングははかどらない です
深井 似た事例で言うとあれがあります よね良いノンフィクションって
徹底的に調べて徹底的に取材してるん だけどその取材して血を這うような
取材から結果的に例えば今の世の中 の例えば何か現状とか現象みたいな
ものと結びつけて最終的に大きな テーマを設定するだからめちゃ
くちゃ丹念な現場取材の末から 例えば日本社会のこういう問題
を見たみたいな構造のものって すごく面白いじゃないですか
それと一緒だと思いますね 樋口 そうですねすごい良い抽象化
良い抽象化ですね 深井 その良いノンフィクション
の書き手の方ってそれが本当に 上手で取材力あるのに抽象化力
が高いみたいなのが良いノンフィクション だと思うんですけど
樋口 集めてきたのはめちゃめちゃ 細々した事例なんだけど
深井 この地元の人がこういうこと を言っていたみたいなレベルの
話なんですけど 樋口 それをまとめてじゃなくて
つまりこういうことだよねこの 地方ってこういうことだよねそれ
をさらにまとめてつまり日本社会 ってこういう問題に直面してるん
じゃないかモジュールですねかなり それやってますよ
深井 モジュールですね 樋口 良い例え出すわ良い深まった
わ今なんか議論が 深井 前も挙げましたけど魚とヤクザ
とか完全にそうでしたね鈴木智彦 さん丹念に現場の取材をされて
いてあのねすごかったのが鈴木 智のこと知りたすぎて鈴木智で
働き始めてたんですよ 樋口 偉いね
深井 めちゃくちゃきついらしくて 鈴木智の仕事であと不調が飛び
飼ってるから何言ってるか結構 わからなかったりすることもあった
らしくそれでそうやってしかも 確かあれだよその結果事故に遭
ってたなんか鈴木智の仕事をして 樋口 大変
深井 帰りにバイクで帰ってなんか だったかちょっと忘れたんですけど
それぐらいのことをしながら魚 がどうやって日本で流通してくる
のかみたいなことを見ていくと どうもヤクザと関わりがあるっぽい
ですよっていうようなことでこれは 日本の海洋系の例えば宝生美が
追いついてないだとか密漁みたいな ものに対してのグズグズ感がある
みたいな最終的には大きなテーマ にいくんですよねでもそれを皆さん
は何も知らずに食べてるでしょう とそれは広い意味で言うと共犯者
なんですよっていうことを最終的に 突きつけてくる
樋口 めっちゃいい本だ 深井 ですけどその読ませてること
自体は密漁者の人に声かけに行ったら めっちゃ怒られたとかそういう話
から積み上げてって
樋口 半導体を組み上げてコンピューター にしてますね
深井 そう結論に持ってってるんですよ ねそれやっぱ良いノンフィクション
の特徴ですよね 樋口 素晴らしいいい抽象家ですわ
深井 ってことは僕もいいモジュール 家ですか
樋口 あそうだね僕から聞いたごちゃ ごちゃした話をまとめて出力
してくれるいい装置いい装置です 水野さん
深井 ありがとうございます 樋口 僕から聞いた2時間の話をまとめて
ノンフィクションと一緒だっていう いい結論を一個出力してくれる
いい装置いいモジュール 深井 そうですねぜひじゃあ何か僕の
ことを絵を描いたりするときには 記号で描いてくれたら嬉しいですね
樋口 そうですね水野さんを記号 化したファンアートをお待ちして
おります 深井 サムネイルとかをdとかにして
いただけると嬉しいですねじゃあ 樋口 そうしましょうなので結論
はもうだいたい出たんですけど 一個補足しときますとこの半導体
の知性学今回の元になった本にも 結構書かれてて例えば英国アーム
イギリスのアームっていう会社 あるんですよ
深井 ソフトバンクが買収しよう としたところ
樋口 そう
深井 売却したあれなんだっけ 樋口 ソフトバンクが株買ってた
深井 そうですよねアームのアーム 何やってるか分かります会社として
樋口 IT
深井 バカなんだよなさっきあんな いいまとめしたのに受け答えが
もうバカなんだよ急になんだその 知性のギャップITだろそりゃ
樋口 BtoBすぎて分かんないなと思 ってやめました理解を僕は
深井 アームが何やってるかって 言ったらこのゲートがいっぱい
集まった設計図を売ってる会社 なんですよ
樋口 だからそんなの分かるわけ ないやITやんじゃん
樋口 いやでもさこれ今の話と ほぼ一緒で言うたら全化産機みたいな
やつよ全化産機でゲートがいっぱい 集まってるよねそれをひとまとまり
にして足し算したかったらこの 部品使うといいですよっていう
図面を売ってるんですよ
深井 図面なんだね地材なの
樋口 地材ですIPの会社だね
深井 ちょっと待ってじゃああそこ は製造はしてないってこと
樋口 してないんじゃない
深井 ライセンスとか許可出して 作らせるだけ
樋口 えっ 樋口 図面っていうか許可出して
作らせるというかそれすらして なくて図面を売ってる
深井 へえ
樋口 模具を売ってるんですよだから こういうことしたい人はこういう
うちの分かんないけど100万個ゲート が入っているこういうのあるんで
買うといいですよ
深井 なんか夢あるね半導体という かさトランジスタの組み合わせ
であれぐらいでかい会社になる わけでしょ組み合わせの仕方の
ちょっと語弊あるかもしれないけど 面白い組み合わせ方を見つけたら
それだけで1台のくそでかい会社 になるわけでしょ夢すごいね
樋口 夢めっちゃあるでしょでさあ これそんなことしなくても全部
設計したらええんちゃうの部品 モジュール買ってこなくてもええん
ちゃうのと思いきやそれさっき 言ったことなんですよモジュール
の中身まで全部考えてたら人生 いくらあんても何も終わらないん
ですよだからまとまった何百万個 とかのやつは買ってきたいんです
よねみんなだからアームはあんだけ 儲かってるし世界的に注目されている
企業なんですよほらモジュール 化の偉大さでしょモジュールによって
成り立ってんすよエンジニアリング は
そのことを端的に表した一文そのまま 半導体の知性学から持ってきます
と 集積度が高いチップでは回路を構成
するトランジスタの数が数百億 個に上る建築に例えれば一つの
チップを設計する作業は大都市 を丸ごと設計するようなものだ
どんなに力がある設計事務所でも 一社で都市全体の図面を描くことは
できないそういうことなんですよ モジュールによってみんな作る
ことができてるんですよね計算機 をこのモジュールというものを
売ってる会社がアームだしモジュール 化するということがエンジニアリング
の骨宝なのだということを今日 皆さんにお伝えしたかったそれが
結論です 深井 そうですねだから建築士と
都市計画家は別物ですもんね ヤンヤン そう全然無理でしょだって
都市計画する人がさこの鉄筋使 って大丈夫かなみたいなコンクリー
混ぜ方こうした方がいいなと考える 人は一生経っても絶対できない
じゃん都市はそういうことですね 深井 でさ都市計画の人と国家の
運営はまた別だしそして国際秩序 文化専門家もまた別だし
ヤンヤン そういうことです
深井 だからやっぱモジュール化 って多層構造だなそう思うと
ヤンヤン それのおかげであらゆる もののものづくりは成り立ってる
んだなあということを皆さんは 感謝していただいて
これってつまりデバイド&コン カー
全部のシリーズのオチコレになる 深井 あちゃー
ヤンヤン 全部のシリーズのオチコレ になっちゃうね
深井 あちゃー
ヤンヤン 中小化しすぎると全部 デバイド&コンカーにたどり着
いてしまうのでちょっと考えもん かもしれないですね中小化しすぎる
のも 深井 どこから止めましょう予想
深井 そういうことですねなんで 今日のテーマはデバイド&コンカー
ではなくモジュールにするって 大事なんだな中身を一旦するって
大事なんだなということだけ覚えて いていただければと思います
ヤンヤン 取らないで俺のモジュール 見といてくれね
深井 さあ新しいフレーズをね 追加してもいいと思います
そういうことで本日も終わりに したいんですけど例のごとくめ
ちゃくちゃ何もかもすっとばして 喋りました
コンピューターの中身を理解したいん だったら計算する場所だけじゃなくて
記憶の話とかもできればやりた くてフリップフロップの原理みたいな
話もしたかったんですが到底入ら なかったので諦めました
参考文献は何冊か今回も概要欄 固定コメントなどに入れておきます
のでもっと詳しい話知りたいぞ あと厳密な話知りたいぞっていう
人はぜひそちらを渡っていただけ ればと思います
深井 あくまでもイメージの話です からね
ヤンヤン そうですね
深井 プリンじゃないですから 樋口 プリンにカラフル2カ所垂らす
って何 深井 これそうですねもしかしたら
この後ね大学の知見とかあれは 友達にね知ってる反動体ってプリン
なんだよって言ってしまう人が いると思うので
ヤンヤン いないだろ
深井 それを懸念して一瞬お伝え でおきますが
ヤンヤン 無邪気と言っています
樋口 そうですね反動体はプリン ではございません
深井 笑
樋口 ということで今回も終わり にしたいと思いますので引き続き
面白かった方はチャンネル登録 感想のコメント高評価などいただける
と大変励みになります以上終わり にしましょうありがとうございました
ヤンヤン ありがとうございました